Tutti sanno che la 2GM sta per arrivare. Tutti riconoscono la responsabilità della Germania come stato che inizia la guerra. Tentativi di appeasement da parte degli stati vicini.
Cecoslovacchia viene smembrata, Francia e UK stringono patti con nazioni possibili prossime vittime dell'espansionismo tedesco.
Patto d'acciaio (Germania e Italia) obbligava le altre nazioni a entrare in guerra, sia come difesa sia come attacco. Mussolini si fida ancora di Hitler, ma Italia non è pronta per entrare in guerra.
Patto di non aggressione tra Germania e URSS, anche se nazioni distanti su molti aspetti politici
Nove giorni dopo, 1 settembre 1939, tedeschi invadono la Polonia. Italia si dichiara non belligerante anche se non neutrale (supporta Germania). Guerra di movimento tra Germania e Polonia. Sedici giorno dopo URSS invade Polonia per patto con Germania.
Francia e UK dichiarano guerra a Germania, dopo piccola offensiva da parte della Francia preferiscono restare sulla difensiva per via della linea Maginot. Questa pausa permette a Germania di riorganizzarsi, che passa per il Belgio per evitare la linea Maginot. Germania invade anche Paesi Bassi e Lussemburgo, Danimarca e Norvegia.
Russia invade i paesi baltici (Estonia, Lettonia, Lituania...). Lituania si difende bene da URSS.
Armistizio Francia con Germania, nuovo stato francese, parte nord della Francia occupata e controllata da Germania.
Nuovo governo in UK con Churchill. Hitler da inizio a operazione marittima contro UK per alcuni mesi. Inghilterra prima grande battaglia aerea della storia.
Esercito italiano perde in maggior parte delle battaglie contro altri stati che cerca di invadere (Egitto, Grecia...). 140000 perdite italiane solo tra Egitto e libia. Italia chiede aiuto tedesco anche per i Balcani, riescono a conquistare anche Iugoslavia e Grecia
Guerra tra Germania e URSS, impreparata perché c'era il patto e non si pensava venisse rotto così velocemente. Tedeschi non riescono ad arrivare a Mosca.
USA aveva dichiarato di non intervenire nella guerra, Roosevelt alla sua terza rielezione però sostiene UK (ultimo paese Europa ancora attivo contro Germania).
Maggio 1941 USA rompono relazioni diplomatiche con Germania e Italia. Accordo tra Roosevelt e Churchill (accordo di Terranova) per carta atlantica, condanna dei regimi fascisti e linee guida per nuovo ordine democratico alla fine della guerra. Previsto sistema di sicurezza collettiva per gli alleati.
Alla fine del 1941 Giappone attacca navi da guerra americane a Pearl Harbor. Poco dopo Germania e Italia dichiarano guerra agli USA.
Germania tratta alcune razze come inferiori. Molti sono condannati a lavorare nei campi con manodopera gratuita.
Resistenza aumenta quando Germania attacca URSS, anche comunisti entrano a far parte della resistenza. C'è chi ha paura dei comunisti russi perché temevano l'instaurazione di uno stato comunista in Europa.
Hitler tiene un discorso sulla necessità di liberarsi delle razze inferiori (in particolare razza ebraica). Massacri appena Polonia viene invasa, deportati, eliminazione fisica dei deportati (inizia la shoah).
Nei campi di sterminio vengono uccisi polacchi, ucraini, russi, in generale persone dei paesi occupati. 1942 inizio della "soluzione finale", deportazioni ebrei di tutta Europa, anche di dissidenti, comunisti, omosessuali, ecc...
Viene creato tribunale internazionale per punire i responsabili dei crimini contro l'umanità.
Inversione nell'andamento della guerra nel 42-43. Nel 43 i marines riprendono territori del Giappone.
Grandi disfatte dell'esercito italiano. Disfatte degli eserciti tedeschi, italiani e giapponesi.
Ritirata degli italiani in URSS perché non preparati per temperature russe ecc, molti (100000) soldati muoiono non per i combattimenti ma per la ritirata.
Americani sbarcano in Nord Africa, per poi andare in Sicilia. Italia parte più debole dell'asse.
Nuovamente respinta offensiva tedesca da URSS. Carri armati russi pongono la base per lo sviluppo di tutti i carri armati successivi nel mondo, in quanto generalizzati e non specializzati
Giugno 1944 Sbarco in Normandia.