Sbarco in Normandia, alleati sconfiggono tedeschi e arrivano a Parigi.  
Sbarco in Sicilia è fine del fascismo, gran consiglio del fascismo sfiducia Mussolini e chiede il ripristino delle funzioni statali.  
Badoglio diventa capo del governo, quando Mussolini è arrestato tutti scendono nelle strade a festeggiare.  
Fine della guerra però punto critico per Italia. Germania cerca di impedire che gli alleati prendano il controllo dell'Italia.  
Badoglio dice ai tedeschi che non sarebbe cambiato nulla per rassicurarli, però dialoga con alleati per armistizio (3 settembre 1943 in Sicilia, reso noto l'8). Quando l'armistizio viene reso noto caos.  
Italiani vengono trattati come nemici dai tedeschi perché si sono arresi, alcuni vengono anche uccisi.  
Italia divisa in parti. Linea Gustav al centro, regno del sud, e nord in mano ai tedeschi. Mussolini viene liberato da squadra di paracadutisti, fugge al nord e fonda RSI/Repubblica di Salò (città del lago di Garda dove decide di fondare questa repubblica).  
Mussolini punisce il tradimento del gran consiglio fascista perché avevano permesso il suo arresto (moderati vengono fucilati). Repubblica di Salò è in piedi solo grazie alla Germania, è uno stato fantoccio. Governo di Salò si occupa praticamente solo di combattere la resistenza.  
Antifascisti e militari anti-tedeschi molto numerosi. Numerosi atti di rappresaglia da parte dell'RSI.  
Brigata Garibaldi formata principalmente da comunisti. Altri invece da antifascisti, democratici, monarchici, anche antifascisti di destra.  
Nel 42 i liberali e i socialisti confluiscono nel partito d'azione. Cattolici fondano democrazia cristiana. 43 nasce partito liberale. Nasce anche PSIUP/PSI (socialista per unità proletaria). Fondato anche partito democratico del lavoro, democratico radicale. I partiti si riuniscono a Roma contro RSI.  
Partigiani liberano città ancora prima degli alleati. Generale inglese lascia solo i partigiani fino a settembre per riprendere l'offensiva in primavera.  
Sovietici conquistano Varsavia e liberano città tedesche. Angloamericani attraversano il Reno e arrivano a Berlino con sovietici. 25 aprile crolla fronte RSI, Mussolini viene arrestato mentre cerca di scappare, e viene ucciso insieme ad altri e appeso a testa in giù a Piazzale Loreto 🙃.  
30 aprile Hitler si suicida dopo essersi sposato. Tra 8 e 9 maggio finisce guerra in Europa.
Agosto '45 USA rilascia armi nucleari su Giappone, si arriva in breve tempo ad armistizio.