Dopoguerra: necessaria creazione di equilibrio internazionale tra nazioni
Fondata ONU, processo di Norimberga e Tokyo

Processo di Norimberga nella stessa città delle leggi razziali, quello di tokyo invece era contro il giappone.
Le potenze dell'asse sono tutte sotto processo tranne Italia, dato che ha fatto un cambio di fronte con gli alleati. Cosa molto negativa in quanto chi era fascista non è stato condannato

Si crea quindi un sistema bipolare: blocco orientale dell'URSS e blocco occidentale degli USA, con visioni opposte della società.
Stato di tensione perenne tra i due blocchi (guerra fredda)

USA varano Piano Marshall, alcuni aderiscono altri no, soprattutto quelli dell'europa orientale in quanto obbligati dall'URSS a non aderire. In USA forte propaganda anticomunista

Nel 1952/53 morte di Stalin, si riconosce possibile coesistenza pacifica tra USA e URSS dopo forte processo di destalinizzazione dell'URSS. Nel 1963 banditi esperimenti nucleari.

Guerra del Vietnam

Nell'URSS sale Breznev, repressione dei dissidenti.
In Cina Mao Zedong guida i comunisti e viene proclamata repubblica popolare cinese. Rivoluzione culturale, migliorano rapporti con USA e si allontana da URSS

---

## Decolonizzazione
Inizia processo di decolonizzazione in Africa e Asia. Inghilterra concede a congresso nazionale indiano stato di "Dominion" (ovvero possono governarsi da soli), nascono due stati, India e Pakistan.
Palestina contesa tra arabi, palestinesi ed ebrei. Inghilterra non era favorevole a creazione stato israele. Viene creata divisione tra stato Israele e Palestina, guerra arabo-israeliana con sconfitta degli arabi
Nasser tenta il panarabismo provocando crisi internazionale