Tra anni '50 e '70 progressi medicina e disponibilità alimentari determinano incremento demografico generale. Natività però in calo nei paesi industrializzati, in aumento nel terzo mondo.
Ventennio di grande sviluppo grazie alle crescita militare per guerra fredda USA, poi espanso anche in Europa.
Alto tasso di risparmio delle famiglie, sostegno pubblico all'economia
Prodotti diventano standardizzati, riduzione differenza tra le classi sociali
Sviluppo di plastica e fibre sintetiche, nuovi farmaci, areazione civile e corsa allo spazio (["vinta" da URSS](https://it.wikipedia.org/wiki/Corsa_allo_spazio#Le_tappe_principali) anche se USA hanno raggiunto per primi la luna)

Diffusione di informazioni più rapida grazie a mass media, televisione. I giovani diventano destinatari dei prodotti. In gran parte però rifiutano le convenzioni, con atteggiamenti libertari. Proteste studentesche (partite dagli USA) [nel 1968](https://it.wikipedia.org/wiki/Movimento_del_Sessantotto).

Movimento femminista mette in discussione il ruolo della donna nella società. Papa giovanni 23 apre alla modernità con il concilio vaticano

Crisi petrolifera negli anni 70, guerra in medio oriente tra arabi e israeliani che aumenta il prezzo del petrolio
Instabilità monetaria
Cresce inoltre il costo del lavoro
Si cercano nuove fonti di energia
Creata zona economica europea, riformate istituzioni (schengen, Maastricht)

Negli USA reagan viene eletto presidente, svolta neoliberista, incentiva economia ma accresce disuguaglianza tra ricchi e poveri. Gorbacëv in URSS.

URSS allenta il controllo su europa, Ungheria apre confini con Austria, causa caduta del muro di berlino. Cadono regimi comunisti in est europa, tornano nazionalismi.

Dopo dimissione di Gorbacëv elezioni in Russia.

USA rimangono unica grande potenza nel mondo. Con Bush diversi successi diplomatici. Con Bush jr invece inverso, cina diventa regime autoritario.

In america latina si completa passaggio verso la democrazia (anni 90)

Proteste in piazza del MSI (monarchici e fascisti), DC costretta a ricorrere al PSI, si insediano governi di csx per alcuni anni ma non possono fare molto in quanto dipendenti dalla DC

Autunno caldo del 69 di proteste che fa ottenere diritti ai lavoratori

Nel 69 strage di piazza fontana fatta da associazione neofascista e terrorista. Strategia della tensione

Berlinguer propone compromesso storico tra i partiti (PSI, PCI, DC). Nasce governo di solidarietà nazionale con DC. Riesce a creare SSN con cure gratuite per tutti. Fine della solidarietà nazionale quando BR uccidono Aldo Moro, provoca impossibilità del PCI a governare in quanto ritenuto collegato alle BR.
Si ritorna a governo di csx con pentapartito (coalizione di partiti).
Malavita organizzata continua, corruzione dei politici aumenta. Immobilismo dei partiti

PCI calo di consensi

Attentati della mafia a Falcone e Borsellino e ad altri importanti personaggi. Totò Riina va contro lo stato invece di tentare accordi.

Referendum porta a nuovo sistema elettorale (seconda repubblica)