Resa dei conti contro i nemici del nazismo (socialisti e comunisti)
Hitler deve fare qualcosa contro le SA che sono diventate troppo potenti
Rohm capo delle SA accusate di preparare un colpo di stato, arrestati e fucilati
Hitler fa assassinare importanti esponenti destra conservatrice (con cui è al governo) e nell'estate 1934 nella pratica non esiste più opposizione interna. Ottiene assenso a diventare presidente esercito
Agosto 1934 legge che stabilisce creazione di una nuova carica: fuhrer (=comandante). Per legittimare carica chiede plebiscito, ottenuto con 90% sì. Popolo quindi accetta ufficialmente di essere sotto il controllo di Hitler. Esercito completamente sottoposto a politica.
Nazismo contribuisce ad accelerare crisi democrazie in tutta Europa (specialmente orientale). Crescono movimenti estremisti e Austria chiede annessione a Germania
Per nazisti Germania era diventata qualcosa di più, di nuovo: terzo reich. Fuhrer era fonte suprema del diritto. Media moltiplicano sua presenza tramite parole e immagini.
Tedeschi comunità di popolo, organizzazioni fanno sì che il popolo dai grandi ai piccoli sia unito in una comunità, in particolare gioventù hitleriana molto importante per indottrinamento generazioni future.
Nemico oggettivo della Germania erano ebrei, e più in generale stranieri ma in maniera minore. Erano piccola minoranza ma fortemente integrati, avevano combattuto nella 1GM al fianco dei tedeschi. Antisemitismo di matrice nazionalista unito ad antisemitismo popolare
Gennaio 1935 legalizzazione delle discriminazioni, ebrei esclusi da ruoli pubblici o di rilievo per poi finire a Settembre all'approvazione delle leggi di Norimberga (fondamento giuridico per discriminazioni per ebrei e "razze minori").
Germania dopo 1GM non può avere ufficialmente esercito anche per denaro. 
Notte dei cristalli 9-10 novembre 1938 pogrom (persecuzione) ebrei con molte persone uccise, principalmente per denaro esercito (beni sequestrati agli ebrei uccisi).
Hitler approva sterilizzazione forzata persone con malattie ereditarie, uccisione persone con problemi mentali "incurabili" (poi ritirato per proteste)
Papato stipula accordo con nazisti per libertà di culto in Germania, contro paganesimo nazista (ma non contro nazismo)
Nel nazismo scienza e politica vanno di pari passo