Lo squadrismo dilaga in pianura padana e al nord
Stato espressione liberal-democratica del paese, contro socialisti (a volte anche apertamente in favore dei fasci)
Patto di pacificazione (Bonomi) tra fascisti e socialisti
RAS continuano attività squadrista
Cade governo perché perde autorità
Non c'è appoggio delle masse
Sciopero generale 1 agosto 1922, fascisti usano questo pretesto per lotta contro socialisti
Dopo la sconfitta dei socialisti, obiettivo successivo è conquistare lo stato
Parte l'idea della marcia su Roma (ancora con Re non contrario e che non reagisce), Mussolini voleva mettere pressione al Re Vittorio Emanuele III (che si rifiuta di firmare lo stato d'assedio alla marcia su Roma, proposto dal governo dimissionario)
Mussolini ha colloquio con Re per formazione nuovo governo. Il giorno dopo il governo è già pronto, con molti esponenti ma senza socialisti
Quando Mussolini sale al governo molti non capiscono che è la fine dello stato liberale, anzi alcuni lo appoggiano in ogni caso perché è andato contro socialisti. Deriva autoritaria chiara
Novembre Gran consiglio del fascismo, raccordo tra governo e forze fasciste. A gennaio le squadre fasciste sono in milizia volontaria per la sicurezza nazionale. Ancora violenze illegali e repressione tramite magistratura (che era legata al governo non come ora). Questa rappresenta fine della democrazia di fatto (anche se rimane democrazia di nome)
Grande repressione tramite polizia (arresti preventivi ecc)
Economia: salari in costante calo perché nessuno pensa più all'economia
Prima cosa che fa governo è di matrice liberista: privatizzazioni e tagli alla spesa pubblica. Bilancio statale torna in pareggio.
Chiesa molto legata al fascismo, fascismo ha l'appoggio del papa. Insegnamento religioso nelle scuole. Inserimento esame di stato per facilitare corruzione con scuole private (senza frequenza)
PPI (democristiano di centro) considerato un ostacolo dai fascisti
Matteotti ucciso dagli squadristi dopo aver pronunciato alla camera discorso contro fascismo e la sua violenza
Secessione dell'aventino, astensione che però non porta a niente
Passaggio da governo autoritario a dittatura molto veloce
Quattro attentati falliti alla vita di Mussolini
Novembre 26 leggi fascistissime
Novembre 28 lista unica nelle elezioni -> dittatura