Totalitarismi: Hitler
Regimi autoritari di destra risposta ai conflitti sociali dopoguerra
Fascismi:
- Accentramento del potere nelle mani di un singolo capo
- Controllo su informazione e cultura
- Ricorso alla violenza

Secondo Hannah Arendt, al fascismo mancava il nemico oggettivo (presente in nazionalsocialismo Germania e comunismo URSS).
Dopo 1GM nazione diventa entità collettiva, nella nazione le "parti malate" vanno estirpate per il benessere della stessa (determinismo biologico, eugenetica), violenza di massa molto presente.
Germania si passa dalla "selezione" allo sterminio, dalla sterilizzazione all'uccisione. Germania doveva essere basata solo su popolazione di razza eletta
Mein Kampf: ebrei sono non-razza di parassiti, visione semplice e convincente che può persuadere popolazione. Grandi capacità manipolatorie.
NSDAP si pone come contro società, esercito proprio (SA per assalto e SS per sicurezza) e organizzazioni giovanili (fa "marketing")
Nazismo aveva una sua liturgia, riti modellati su quelli cattolici, aura sacrale alla militanza
Messaggio del nazismo era odio per tempi di crisi, non molto attuale prima della guerra, popolare nel dopoguerra. Si arrivava perfino a incolpare altri per la crisi del 29 (anche comunisti).
Idea Hitler: punire i nemici interni alla Germania e assaltare quelli esterni alla Germania.
Alle elezioni nazisti prendono 18% e comunisti 13%. Queste elezioni segnano la fine della repubblica democratica in Germania. Presidente della repubblica tiene in carica cancelliere con decreti di emergenza
1932: produzione industriale tedesca calata del 50% in quattro anni. Disoccupati 20.000.000 (circa metà popolazione). Arriva tubercolosi.
Nazisti cavalcano la rabbia popolare, manifestazioni e cortei, scontri con comunisti (150 morti in due mesi), luglio 1932 nazisti prendono 37% dei voti diventando primo partito tedesco (a novembre ne prendono 33% ma comunque primi).
Presidente Hindenburg ormai vecchio lascia spazio a nazisti al governo (tre ministri nazisti in tutto il governo)
Hitler scioglie il Reichstag, ottiene dal presidente decreto per restringere libertà di stampa e associazione. Germania diventa stato di polizia, con SA che mantengono ordine ufficialmente.
Incendio Reichstag, da nazismo ma viene incolpata un'altra persona perché non stabile mentalmente, straniero e comunista.
Elezioni 5 marzo '33 nazisti al 44%
Dopo questi risultati Reichstag approva "legge suicida", che concede al governo i pieni poteri (*\*ahem\* Salvini*). Luglio del '33 NSDAP diventa unico partito presentabile alle elezioni. Novembre prendono il 92% dei consensi